---
title: "Linux 中的软链接和硬链接"
date: 2021-03-21T17:10:40+08:00
---

# Linux 中的软链接和硬链接

## 前言

在 linux 中，硬链接（hard link）和软链接（symbolic link）是两个非常重要的概念，以前上课的时候听老师讲过这两个概念结果后来给忘了。这篇文章将通过实例，加深我们对这两个概念的印象。

## 了解 inode

在理解软/硬链接之前，我们必需了解一下， linux  里面 `存储文件` 的方式。

对于 linux 有一定了解的朋友都知道 linux 里面有一个重要的概念叫做 i 结点，即 inode。

当文件存储在硬盘上，硬盘的最小存储单位叫做 `扇区`（Sector）。每个扇区储存 512 字节（即 0.5KB ）。有人会问，平时讨论文件存储的时候总是说的 `块`（test）又是啥？

实际上，扇区是硬盘的概念，我们的操作系统把扇区的概念透明化，因为这个单位实在太小了，也太过具体不够抽象。因此操作系统引入了块的概念，块，实际上就是连续的多个扇区。

读取硬盘的时候，操作系统不会一个个扇区的读取，这样效率太低，一次性连续读取多个扇区，即一次性读取一个块。这种由多个扇区组成的“块”，是操作系统层面上文件存取的最小单位。块的大小，最常见的是4KB，可以简单的理解为连续八个 sector 组成一个 test。

那么既然文件数据都储存在块中，我们明白了文件存储的方式，如何管理已经存储好的文件呢？

文件存储、文件读取是相对而言非常慢的操作，好的操作系统必然会寻找加快这些操作的方法。我们知道在数据库中有索引的概念，可以很好的提升查询速度。那么不如给每个文件加上索引？最好顺便能把文件信息也放一起好了！

这种储存文件元信息的区域就叫做 inode ，也叫 `索引节点`。

每一个文件都会有对应的 inode ，每个 inode 里面包含了与该文件有关的一些信息，如文件的创建者、文件的创建日期、文件的大小、权限等等。

## 了解软硬链接

接下来，我们动手实践一下，去观察观察：

首先，我们建立一个源文件 test，再建立两个硬链接和一个软链接文件

```shell
$ touch test

$ ln test test-hd1

$ ln test test-hd2

$ ln -s test test-soft

$ ls -li
```

结果如下图：


我们仔细观察一下发现，test-hd1,test-hd2,test 拥有一样的 i结点（显示结果的第一列，即270209），甚至于连权限属性都一模一样。而 test-soft 拥有另外一个独立的 i 结点。我们在前面曾经说过，每一个i结点对应一个实际的文件。所以，我们可以发现，建立的硬链接实际上跟我们的源文件是一样的。而软链接则是重新建立了一个独立的文件。


事实上，硬链接的本质就是一条文件名和i结点的关联记录而已。

另外，我们观察一下这几个文件的大小，由于我们的源文件是空文件，所以大小是0。那为什么两个硬链接也是0？而软链接却是9呢？

因为硬链接关联着我们的源文件，所以源文件的大小是多大，它们就是多大。至于软链接的大小为什么是9，这个就比较有趣了，大家观察一下软链接指向的源文件名（“test.txt”）的长度，是不是9？对了，我们的软链接会写上链接文件的文件名。一个字母一个字节，所以是9个字节，所以软链接的大小是9。

可能有人对于上面的说法有怀疑，别慌，我们接着测试一下。我们往空的源文件里写入一些东西。如图就是手指飞舞后的结果：
